TREIZE VIES
INSPIRÉ DE FAITS RÉELS
1ER JOUR
- SAMEDI 23 JUIN 2018
Tacle-le, Chai !
Allez, Chai !
Viens, Chai. On va manger.
BAN CHONG, THAÏLANDE
PROVINCE DE CHIANG RAI
Salut, Prem.
Ta mère a pris un gâteau Bob l'éponge
pour ton anniv.
Parce que t'es encore un petit !
Arrête de m'embêter !
Vous savez où on va ?
On va à la grotte
avant d'aller à ta fête.
Un tour à la
grotte en ton honneur !
On fait la course jusqu'à la grotte.
Je vous accompagne.
Faudra pas arriver en retard à la fête.
Coach,
mon père cuisine pour la fête.
J'ai promis de l'aider.
Tu es un bon garçon.
On se retrouve plus tard.
À tout à l'heure.
On se voit à 19 h.
GROTTE DE THAM LUANG
PARC FORESTIER KHUN NAM NANG NON
Allez, allez !
Hé, Arm !
15 H 07
SALLE 3
À 800 MÈTRES DE L'ENTRÉE
Avancez lentement.
C'est la partie que je préfère.
On avance !
19 H 32
J'avais dit à Prem de rentrer
juste après l'entraînement.
Si tu les vois,
dis-leur qu'on les attend
pour commencer la fête.
Désolée, je suis en retard.
Y avait du monde à la boutique.
Vous êtes la maman de Chai ?
Oui.
J'aimerais bien assister aux matchs,
mais je travaille.
Ils sont allés à la grotte.
Tous ensemble ?
Avec cette pluie ?
Il ne pleuvait pas tout à l'heure.
Excusez-moi.
On devrait aller
les chercher en voiture,
sinon ils seront trempés.
C'est n'importe quoi
de rester si tard dans la grotte.
Des pluies diluviennes sont annoncées
dans le nord de la Thaïlande,
en raison de la mousson précoce.
La mousson ?
C'est en juillet, normalement.
Ça peut pas être ça.
Cette grotte est inondée chaque année.
Le vélo de Chai !
C'est nous qui avons donné l'alerte.
- Vous les avez vus ?
- On n'a pas pu aller plus loin.
La grotte est inondée.
On a prévenu les autorités.
Si on peut pas entrer,
comment ils vont sortir ?
Du calme.
J'ai demandé de l'aide.
Il faut attendre.
On va les chercher.
Non, on attend les secours.
Chai !
Tu m'entends ?
J'étais en train de dîner.
Navrée, M. le gouverneur.
On a déployé les Navy SEALs ?
Ils sont sur place, monsieur.
MINUIT ET 47 MINUTES
C'est eux ?
Voici Vern Unsworth, spéléologue.
Je suis le gouverneur de la province.
Vous êtes ?
Capitaine Arnont Sureewong.
Navy SEAL, monsieur.
Mettez tout sous la tente.
Je veux un point sur la situation.
Mes hommes vont entrer
avec du matériel de plongée.
Par ici.
Ce monsieur est du coin,
il connaît bien la grotte.
Bonsoir.
J'ai cartographié toute la grotte.
J'y ai jamais mis les pieds
quand c'est inondé. Faut être fêlé.
Mais, regardez,
il y a des passages très étroits.
De grosses étroitures.
Mais il y a aussi de grandes salles.
On va montrer ça à mes hommes.
Allons-y.
Je vous apporte
quelque chose à manger ?
Ce serait gentil.
La nuit risque d'être longue.
Pose le fil d'Ariane à partir d'ici.
La grotte est profonde,
elle fait plusieurs kilomètres,
avec des passages étroits.
Si les garçons se sont enfoncés loin,
ça pourrait prendre plusieurs heures.
Mais je fais confiance aux Navy SEALs.
5 H 06
Bonjour, M. le gouverneur.
Les Navy SEALs reviennent.
On n'a pas localisé les garçons.
Il y a eu une crue subite.
Y a zéro visibilité
et aucune place pour bouger.
Y a de l'eau qui entre !
L'équipe des Sangliers sauvages
est coincée depuis deux jours.
2E JOUR
- DIMANCHE 24 JUIN
Les autorités ont fait appel
à une centaine
d'agences gouvernementales.
Venus de tout le pays
pour sauver les enfants,
des bénévoles s'activent
pour pomper l'eau.
La pression s'accroît sur les officiels
pour aider les enfants
par tous les moyens possibles.
M. le ministre.
M. le gouverneur.
Faites-moi un point.
Le pompage a démarré.
Je sais. Avec les plus grosses pompes
de la région.
C'est moi qui les ai fait venir.
Les plongeurs n'ont pas pu passer,
le niveau de l'eau est trop haut.
Les galeries inondées
sont trop étroites pour avancer.
Et le courant est fort.
Vous ne les avez pas retrouvés ?
Et vous ne savez
pas où ils sont ?
Ni même s'ils sont en vie ?
Vous deviez être muté
la semaine prochaine,
mais vous resterez ici
jusqu'à ce que ce soit réglé.
On vous dit
spécialiste de cette montagne.
C'est vrai.
Vous savez que la grotte est inondée.
Des enfants sont piégés à l'intérieur.
Qui êtes-vous ?
Thanet Natisri,
ingénieur eau à Bangkok.
Le gouvernement vous envoie ?
Je me suis porté volontaire,
comme les autres.
On ne peut pas attendre
que les autorités agissent.
L'eau de pluie inonde la grotte.
C'est d'en haut que ça vient.
Il faut l'empêcher d'entrer.
Je dois trouver toutes les dolines
et les dévier.
J'en connais beaucoup comme ça.
5E JOUR
Oui, John.
Rick, t'as vu ce qui se passe
en Thaïlande ?
Des gamins coincés dans une grotte.
Pas vraiment.
Pourquoi ?
Comment c'est arrivé ?
C'est pas précisé.
S'ils sont entrés, ils peuvent sortir.
Le gouvernement thaïlandais
a une liste de plongeurs.
On est dessus.
- C'est quelle grotte ?
- Tham Luang.
Matthew, c'est ta mère.
Vern l'a cartographiée.
Je l'ai. Dans le nord.
C'est celle-là, oui.
C'est pour les touristes.
Ça a l'air facile, mais d'après Vern,
inondé, c'est impraticable.
Pour lui, peut-être.
Ils ont des équipes
qui escaladent la montagne.
- Ils font des trous.
- Des trous ?
Une minute, Rick.
Pas besoin de nous.
- C'est où, cette fois ?
- En Thaïlande.
T'as tout ?
- Oui.
- Un câlin.
Viens, Matthew.
Au revoir.
Merci, Annabel.
Je te dirai si je pars. Désolé.
- Salut, papa.
- Salut, fiston.
Si tu veux pas venir,
j'appelle Jason.
Te gêne pas, si tu préfères.
J'ai pas dit ça.
Je préfère y aller avec toi.
Pour le moment,
personne nous a demandés ?
Vern a donné nos noms,
faut se tenir prêts.
Prépare tes bagages,
si tu es partant.
J'aime pas les gosses.
D'accord, Rick.
C'est une opération
de sauvetage majeure,
avec plus de 1 000 bénévoles
venus du monde entier.
Les Thaïlandais
ont été rejoints par des Chinois,
des Japonais, des Américains,
des Britanniques et des Australiens.
Afin de limiter le niveau d'eau
dans la grotte,
militaires et bénévoles
pompent sans relâche.
Vu la dégradation des conditions,
l'opération de sauvetage est suspendue.
Messieurs, je suis désolé.
Il faut continuer à pied.
T'as encore des biscuits ?
Un seul, d'accord ?
Merci.
T'en as pris deux ?
Non !
Mais si !
T'en as pris deux.
T'es un gamin.
Moi, un gamin ?
C'est le bâtiment à gauche,
à côté de la laverie.
Je prends les bouteilles
et je vous rejoins.
Dans le groupe H
de la Coupe du Monde,
la Pologne a battu le Japon
un but à zéro.
On fait quoi, maintenant ?
Ce qu'on est venus faire.
On va dans la grotte.
Tu vois, c'est pas pour les biscuits.
Comme je dis à mon fils,
c'est une question de confiance.
Je suis déçu, Rick,
mais ça fait rien.
Ça fait rien.
C'est fermé.
On doit entrer.
On vient d'Angleterre exprès.
Je peux vous aider ?
Rick Stanton et John Volanthen,
en mission
pour le gouvernement thaïlandais.
Armée britannique ?
Service britannique
de sauvetage souterrain.
- On est bénévoles.
- C'est inondé.
John.
Vern, on dirait qu'il y a un souci.
La grotte est fermée.
Ça se corse, ils évacuent tout le monde.
Ils sont attendus.
Le gouverneur a leurs noms.
Il les a fait venir ?
Monsieur, regardez-les.
C'est des amateurs.
Ils survivront pas aux courants.
C'est des pros du sauvetage.
Nos noms sont forcément sur une liste.
J'ai donné leurs noms au gouverneur.
Les enfants sont coincés, non ?
John, viens voir une seconde.
Ils veulent pas que des étrangers
crèvent ici, ça la foutrait mal.
On va pas crever.
C'est pas dans mes plans.
- Et toi, John ?
- Pareil.
Si le gouverneur les a fait venir...
Vous pouvez plonger.
Merci.
D'abord, il y a une série
de petites cascades,
puis une section plus profonde
avant la mise à l'eau.
Ils sont probablement
dans une grande salle à environ 2 km.
Ça va ?
Je vous rejoins
dès que j'ai fini de réparer la pompe.
L'eau monte. Faut partir.
J'ai presque fini.
GALERIE DE STALACTITES
À 900 MÈTRES DE L'ENTRÉE
JONCTION EN T
À 560 MÈTRES DE L'ENTRÉE
À 1 600 MÈTRES DE L'ENTRÉE
TEMPS ÉCOULÉ : 3 HEURES 50 MINUTES
On va jeter un œil.
Putain !
Ça suffit, on fait demi-tour.
Attendez. Vous parlez anglais ?
Pompe réparée, eau monte vite.
Bon sang de merde.
Faut le sortir de là.
- Vous savez nager ?
- Oui.
Ton masque.
Je le ramène et je reviens.
Bon, vous respirez par ce truc.
Respirez. D'accord ?
Le masque.
La tête dans l'eau. Essayez.
On va nager ensemble. D'accord ?
C'est parti.
Arrêtez !
À l'aide !
Par ici !
C'était sportif.
C'est peu de le dire.
Il s'en est sorti ?
Bonsoir.
Je suis le gouverneur.
Je vous remercie de votre aide.
On est allés aussi loin que possible.
On les a pas trouvés.
Vous êtes allés jusqu'où ?
La jonction en T.
C'est aussi là
que mon équipe s'est arrêtée.
Ils ont pas pu poser de fil au-delà.
Ces hommes m'ont été recommandés.
J'essaie tout ce qui est possible.
Oui, M. le gouverneur.
Je vous dirai
quand le sauvetage pourra reprendre.
Je vous demande
de ne plus retourner dans la grotte
sans mon autorisation.
Une minute, les gars.
Monsieur...
Quelqu'un m'explique ?
En théorie, le gouverneur commande,
mais le capitaine Arnont,
chef d'état-major,
reçoit pas d'ordres des civils.
On dit que le gouverneur a été viré.
C'était sa dernière semaine,
mais on lui ordonne de rester
pour servir de bouc émissaire,
au besoin.
- Vern, c'est quoi, ça ?
- Un sanctuaire.
Pour Nang Non, la princesse endormie.
C'est sa montagne.
La montagne Nang Non.
Il paraît que de loin,
on dirait une princesse endormie.
On dit que ses larmes
ont piégé les garçons.
La princesse endormie est en colère.
En colère ?
À cause de quoi ?
Aucune idée.
C'est ce que disent les gens d'ici.
7E JOUR
- VENDREDI 29 JUIN
Le risque d'infection est préoccupant.
N'oublions pas qu'à chaque expiration,
le niveau de dioxyde de carbone
augmente.
Avec moins d'oxygène,
l'exercice physique est plus éprouvant.
Là ! C'est leur tente.
Bonjour, capitaine.
T'es pas au boulot ?
J'ai pris un congé.
T'as réussi à te libérer ?
J'en avais marre de te voir aux infos.
Les gars, je vous présente Saman.
Il a été sous
mes ordres pendant 10 ans.
On traquait les pirates ensemble.
J'ai mon vieux matos de plongée.
Je veux aider.
Bienvenue.
S'il vous plaît !
Je peux vous parler ?
Monsieur,
mon fils est dans la grotte
et maintenant, elle est inondée.
Je ne sais pas
s'il est vivant ou mort.
Tout ce que je vous demande,
c'est de me ramener son corps.
M. le gouverneur ?
Major Charlie Hodges.
US Air force, Okinawa.
Capitaine Olivia Taft.
On est la brigade d'intervention
la plus proche.
Médecins, communications,
experts logistique. On fera le maximum.
- Je vous remercie.
- Je vous en prie.
Écoutez-moi !
On va commencer.
On pense que les garçons
se rendaient ici,
à Pattaya Beach.
Avec la montée de l'eau,
la visibilité réduite
et les difficultés
inhérentes à la grotte,
nos plongeurs ont dû déclarer forfait.
Reste à déterminer
quand on y retourne
et qui y va.
Il faut que la pluie cesse
et que les pompes fassent leur travail.
Après, on y va.
On peut y aller maintenant.
Vous êtes entraînés
à plonger à l'air libre,
pas en milieu confiné.
Rick et moi,
on plonge dans ce genre de grottes
depuis 30 ans.
Ça réclame un certain état d'esprit.
Techniques de respiration,
manières de se déplacer,
tout est différent.
Je suis responsable
de mes hommes.
Pour les autres,
c'est au gouverneur de décider.
Personne n'y va
avant l'arrêt de la pluie.
Merci.
Faut construire un barrage
à chaque doline.
Il a débarqué
sans qu'on lui demande rien.
Les autres sont des villageois.
On n'a pas été présentés, je crois.
Je m'occupe de l'eau.
Vous êtes américain ?
Je vis en Illinois,
mais je viens de Bangkok.
J'y étais
quand j'ai appris la nouvelle.
J'ai rassemblé des bénévoles.
Je suis le gouverneur.
Dites-moi ce que je peux faire.
Bien sûr.
L'eau des ruisseaux de montagne
entre dans la grotte
par les fissures et les crevasses.
Ça crée de forts courants.
Si on arrive à les détourner,
le niveau d'eau baissera.
Je croyais
que c'était le rôle des pompes.
Non, ça ne sert à rien.
L'eau continuera à affluer d'en haut.
Vous ne pouvez pas l'empêcher ?
C'est ce qu'on essaie de faire.
Mais c'est pas sans conséquence.
Vous connaissez tous la grotte.
Vous savez
que l'eau vient de la montagne.
On aimerait détourner l'eau
qui descend de la montagne
jusqu'à la grotte
et l'envoyer vers vos champs.
Nos cultures seront fichues ?
Oui.
Est-ce que ça sauvera les garçons ?
Je ne peux rien promettre.
Mais ça leur laissera une chance.
D'accord.
Pour les garçons.
Avec l'interruption bienvenue
de la mousson,
les bénévoles sont tous d'accord
pour reprendre les recherches
au plus vite.
Les familles sont frustrées
de ne pas savoir quand elles reprendront
ou dans quelles conditions.
Neuf jours après leur entrée
dans cette grotte,
les enfants peuvent-ils
encore être secourus ?
À supposer qu'ils soient en vie,
comment ça se passe pour eux ?
Pourquoi tu dis ça ?
Je me pose la question, c'est tout.
Ça y est, je la vois.
La princesse Nang Non.
Nous apprenons qu'une opération
de dérivation d'eau est en cours.
Des barrages et des canalisations
vont rediriger l'eau des montagnes
vers les champs environnants.
Les secours espèrent ainsi
limiter le flux d'eau dans la grotte
et faire baisser le niveau.
J'ai demandé si Kruba pouvait venir
et il est déjà là !
Tu peux les apporter à Kruba ?
Excusez-moi.
Kruba, vous pouvez les bénir ?
Merci.
Il paraît que les pompes fonctionnent.
Et la pluie s'est arrêtée.
Les SEALs y retournent quand ?
Pour que l'eau reflue,
il faut au moins 24 heures.
Les plongeurs britanniques
sont prêts à intervenir.
Notre équipe se prépare.
C'est trop risqué d'y aller maintenant.
Ce sont les meilleurs du monde
pour plonger dans ces conditions.
Si on les envoyait en éclaireurs
pour voir ce que ça donne ?
Monsieur,
le ministre aimerait
un point sur la situation.
10E JOUR
- LUNDI 2 JUILLET
Pour filmer.
Si vous dépassez la jonction en T.
S'il vous plaît,
soyez prudents.
JONCTION EN T
à 1 600 mètres de l'entrée
temps écoulé : 3 heures 49 minutes
temps écoulé : 3 heures 50 minutes
Pattaya Beach.
Bon...
je prends à gauche.
Essaie de sentir s'il y a des corps.
Tu sens ?
Oui.
J'arrive au bout du fil d'Ariane.
Ils sont là !
Ils sont combien ?
Comment ils ont fait ?
Merci.
Anglais !
Anglais ?
Merci.
Combien vous êtes ?
Treize.
Ils sont tous vivants.
Treize ! Magnifique !
On peut sortir maintenant ?
Non, pas aujourd'hui.
On n'est que deux.
Il faut plonger.
Mais plein de gens arrivent.
Ça va aller.
On est les premiers.
Plein d'autres vont arriver.
Ça fait 10 jours que vous êtes là.
Vous êtes forts.
Très forts.
Nous... faim.
Je sais.
Je comprends.
Reculez.
On va venir.
Quel jour vous venez nous aider ?
Demain.
Il y aura d'autres plongeurs,
thaïlandais.
Demain, on aura à manger,
des docteurs, tout.
Leur dis pas ça, t'en sais rien.
Merci.
Vous êtes courageux.
Comment vous faites pour tenir ?
On est équipe.
On s'aide.
Notre coach nous aide.
Je suis désolé
de les avoir exposés au danger.
C'est pas vrai.
Il nous a aidés.
On adore notre coach.
C'est le meilleur.
C'est grâce à notre coach
qu'on est forts.
Il nous apprend à méditer.
- Et on prie.
- Vous priez ?
Je veux bien te croire.
On creuse !
On creuse.
Pour sortir ?
Bravo.
On entend du bruit dans la grotte.
On a très peur.
Faut pas avoir peur,
c'est que de l'eau.
Je l'entends aussi. Ça fait...
John.
Faut rentrer.
D'accord.
Tenez.
Les piles sont neuves.
Merci.
Courage.
Bonne chance.
Merci.
SALLE 9
à 881 mètres de l'entrée
à 2 500 mètres de l'entrée
temps écoulé : 6 heures 12 minutes
On a retrouvé les garçons.
Ils sont vivants.
À pas mettre entre toutes les mains.
Les vieux ont retrouvé les mômes !
Combien vous êtes ?
Ils ont retrouvé les garçons !
Ils sont tous vivants.
Ils sont en vie.
Treize !
Magnifique !
Ils les ont retrouvés.
Tous vivants et en bonne santé.
Tous vivants ?
Ils les ont retrouvés !
Ils ont retrouvé les garçons !
Merde.
Tout le monde est au courant.
Ça a pas traîné.
Une information de taille
nous arrive tout droit de Chiang Rai
en Thaïlande.
Les plongeurs sauveteurs
Rick Stanton, ancien pompier,
et John Volanthen,
consultant en informatique,
ont retrouvé les garçons
et leur entraîneur de foot.
Disparus depuis 9 jours
et présumés piégés
dans la grotte inondée,
les 12 garçons et leur entraîneur
sont vivants, c'est confirmé.
Ils se sont multipliés.
On n'a qu'à y aller.
On va direct au van.
Retournez à l'intérieur.
On retourne à l'intérieur.
Merci. La journée a été longue.
Merci.
Merci de les avoir retrouvés.
Les journalistes
peuvent être pénibles.
Faut savoir les prendre.
Je leur dis quoi ?
"On les a trouvés,
regardons-les mourir."
Rick, calme-toi.
Je dis ce qui est.
Pomper l'eau,
inonder les champs,
prier devant des sanctuaires,
c'est n'importe quoi !
Très peu pour moi.
Les SEALs y vont demain.
Ces gamins sortiront jamais.
Jamais.
Nos plongeurs
les plus expérimentés...
Non, monsieur.
Ça n'a rien à voir avec vos plongeurs.
Le gars qu'on a ramené avec nous
a paniqué.
Il a failli se noyer.
Et c'était une plongée très courte.
Si vous faites plonger les gamins
tout du long,
c'est des cadavres
que vous ramènerez !
Bon, on va vous sortir de là.
C'est exactement ce que je craignais.
Tu savais qu'on les retrouverait.
Je pensais pas qu'ils seraient en vie.
C'est fait.
On peut y aller, Bas ?
11E JOUR
- MARDI 3 JUILLET
Pardon.
C'est pas grave.
Ils reviendront quand ?
Peut-être jamais.
Ils doivent s'organiser,
préparons-nous.
La peur, c'est dans la tête.
Fermez les yeux.
Il faut que votre esprit soit en paix.
Sentez l'air entrer et sortir.
Inspirez.
Expirez.
Lentement.
Nous sommes en direct
du campement des sauveteurs.
Ils cherchent comment
entrer dans la grotte.
Les experts pensent
que les garçons ne tiendront jamais
trois mois de mousson et d'inondation.
Tu te sers toujours
de ton détendeur Scubapro ?
Lors de votre première plongée,
vous avez atteint la jonction en T ?
Oui.
Je vous rencarde
sur le reste du parcours ?
Oui, merci. Venez.
Vous êtes arrivés ici.
Il y a une plongée de 250 m,
ici, avec une faille étroite,
d'à peine la largeur des épaules,
jusqu'à la salle 7.
Là, il faut décapeler
et transporter votre matériel
sur un long plateau rocheux
jusqu'à Pattaya Beach.
Ensuite, il y a la partie difficile.
Un long tunnel peu profond,
un peu plus sinueux que ça,
sur 350 mètres.
Sans visibilité,
avec un fort contre-courant.
On peut jamais relever la tête.
Il y a des shunts
à toutes les bifurcations,
c'est très dangereux.
Restez toujours du côté le plus large
du fil d'Ariane,
sinon, vous serez coincés.
Au bout,
il y aura les garçons.
C'est une plongée très physique.
Essayez de garder
deux-tiers d'oxygène pour le retour.
On y arrivera.
On rejoindra les garçons
aujourd'hui.
Préparons le matériel.
- Bonne chance, Kiet.
- Merci.
Merci.
Bonne chance.
Ils s'en sortiront.
C'est nos garçons.
Vos hommes sont solides,
mais ce sera pas
une promenade de santé.
TUNNEL DE BOUE
À 1 150 MÈTRES DE L'ENTRÉE
TEMPS ÉCOULÉ : 3 HEURES 31 MINUTES
LONG TUNNEL PEU PROFOND
À 2 300 MÈTRES DE L'ENTRÉE
TEMPS ÉCOULÉ : 7 HEURES 23 MINUTES
On est les Navy SEALs.
Pas mal après 11 jours sans manger.
Les garçons du nord,
c'est des costauds.
On a un peu
à manger et des piles.
Deux bouchées chacun.
Faut en garder pour plus tard.
Je suis médecin.
Je vais les examiner.
- Tu t'appelles comment ?
- Arm.
Tu es très fort.
Le taux d'oxygène
est en dessous de 20.
Il reste de l'oxygène pour une personne.
On a utilisé plus de bouteilles
que prévu.
Rentre au campement.
Signale-leur qu'on est à court.
Tu as compris ?
On va rester avec vous.
Il faut de l'eau pour Jay.
Il a des crampes.
12E JOUR
- MERCREDI 4 JUILLET
Maintenant, vous comprenez
pourquoi le ministre
m'a laissé à ce poste.
Les Navy SEALs sont avec les garçons.
Ils vont rester avec eux
le temps qu'on prépare
la prochaine étape du sauvetage.
Je vous donne ma parole
que les garçons
reviendront sains et saufs.
M. le gouverneur !
S'il vous plaît !
Qu'est-ce que vous voulez ?
Je peux parler au gouverneur ?
Il est occupé.
Je peux vous renseigner ?
On est des Shan.
On n'a pas de papiers d'identité.
Ils sauveront quand même mon garçon ?
Tout va bien ?
Elle a peur qu'on sauve pas son fils
parce qu'il est shan, du Myanmar.
Apatride.
Ne vous en faites pas,
il sera secouru avec les autres.
Soyez fière de lui,
il a été très patient.
M. le gouverneur !
Ça fait déjà 12 jours.
Ils sont dans le noir et le froid,
sans rien à manger.
Ça va durer combien de temps ?
Qu'est-ce que vous attendez ?
Trois SEALs sont restés avec eux.
On va leur apporter à manger.
Je sais ce que vous ressentez.
Comment vous pourriez savoir ?
Est-ce que votre fils va mourir ?
Il va falloir une idée lumineuse.
Rick.
À quoi tu penses ?
J'ai une idée complètement folle.
Je t'écoute.
C'est toujours mieux
que pas d'idée du tout.
On fait venir Harry.
Harry ?
Le docteur Harris.
C'est génial.
Ou c'est n'importe quoi.
Ou les deux.
- Je sais pas s'il acceptera.
- Je le connais pas, mais...
J'imagine qu'il viendra
si c'est juste pour aider.
Il gobera peut-être ça.
C'est un bon plongeur.
On a besoin d'autres plongeurs
pour le sauvetage.
Je pensais à Jason.
S'il est pas vexé
qu'on l'ait pas appelé avant.
Peut-être Chris Jewell.
Il serait partant ?
On dit qu'il est excellent.
Jason dit qu'il est balèze.
Mais il a jamais rien fait de tel.
Je vais l'appeler.
14E JOUR
- VENDREDI 6 JUILLET
Chris, viens voir.
Tu apportes un repas par jour
par personne pour une semaine.
Entendu.
Jason,
garde Chris à l'œil.
Ça va aller.
Il est jeune.
T'as oublié ce que c'est ?
C'est pas si loin.
On a à manger !
Pour qu'ils répondent
à leurs parents.
Bien. Merci.
Du papier pour écrire.
C'est bizarre.
Les parents me remercient
d'avoir pris soin de leurs enfants.
Je pensais qu'ils m'en voudraient.
Personne ne vous en veut.
Apportez ces lettres aux parents.
- J'ai réussi le test ?
- Quoi ?
- Non, t'es nul.
Non, t'as assuré.
C'est une sacrée plongée.
Comment tu comptes
les faire sortir ?
On cherche une solution.
Neymar n'a pas réussi
son dernier contrôle...
C'est terminé !
La Belgique a battu le Brésil.
Les grands favoris sont éliminés
de la Coupe du Monde.
- Je m'occupe des bagages.
- Merci.
Salut, Harry.
Content de te voir.
Merci d'avoir pensé à moi.
- Enchanté, Harry.
- Pareillement.
- Bon voyage ?
- Super.
Mais les permis, c'est une tannée.
Tu veux voir la grotte ?
- Je suis là pour ça.
- Viens.
Les familles sont là
depuis le premier jour.
Elles doivent vivre un enfer.
On leur a fait parvenir
des lettres des enfants.
Et environ 2,5 km plus loin,
c'est là qu'ils sont.
Je vois.
Qui d'autre a répondu à l'appel ?
Y a des plongeurs
qui viennent de partout.
Jason Mallison est là,
et Chris Jewell.
Le Quatuor en or.
J'ai pas votre niveau, mais...
Mais tu sais faire un truc
qu'aucun de nous sait faire.
Lequel ?
Il parle de ton domaine de compétence.
Je suis anesthésiste.
Oui.
C'est leur seule chance.
Rick, c'est de la folie.
C'est contraire à l'éthique,
c'est illégal.
De toute façon, ça marcherait pas.
T'en sais rien,
ça a jamais été fait.
Ça va les tuer.
Ils mourront de toute façon.
Écoute...
On a essayé.
On a tout envisagé.
Et donc,
vous avez appelé le Dr Harry.
Je suis pas venu ici
pour tuer des gamins,
mais pour vous aider à les sauver.
Tu as raison.
On ne sait plus quoi faire.
- C'est une mauvaise idée.
- C'est la seule.
Arrête. C'est Harry, l'expert.
Si c'est pas possible,
c'est pas possible.
Si je peux faire autre chose,
dites-le-moi.
Évidemment, j'ai prêté serment.
On comprend.
On va continuer à réfléchir.
Voilà.
Content de t'avoir parmi nous.
Rick...
15E JOUR
- SAMEDI 7 JUILLET
Saman, ça va ?
J'apporte les combis aux garçons.
Merci de ta coopération.
Je vais t'aider.
Merci, Saman.
GALERIE DE STALACTITES
À 900 MÈTRES DE L'ENTRÉE
TEMPS ÉCOULÉ : 2 HEURES 56 MINUTES
Le récent décès
du Navy SEAL thaïlandais Saman Gunan
nous rappelle combien
la grotte est dangereuse et difficile.
C'était un plongeur émérite.
Le gouvernement prévoit
des funérailles nationales
pour Saman.
Les sauveteurs rassemblent
du matériel de plongée
pour les plus petits des garçons.
Sans autre accès
et l'oxygène venant à manquer,
les ressortir en plongée
semble la meilleure solution.
Le pays entier attend avec impatience
la suite des événements.
Rappelle-moi.
Plus aucun de nos plongeurs
n'ira au-delà de la salle 3,
jusqu'à nouvel ordre.
Excusez-moi.
C'est pas vrai !
Bonjour, Matthew.
C'est papa.
Papa ! Tu rentres à la maison ?
Pas avant quelques jours.
Il paraît qu'il y a eu un mort.
Oui, un des plongeurs thaïlandais.
Il s'appelait Saman.
Il voulait nous aider et...
Oui, c'est triste.
Vous réussirez à les faire sortir ?
Si c'est possible, oui.
On cherche une solution.
C'est compliqué, mais...
on cherche une solution.
Enfin, bref...
Comment ça va, toi
? Tu vas bien ?
- T'en veux un ?
- Non.
Je viens d'apprendre
que mon père entrait à l'hôpital.
Ils lui font des examens.
Il a toujours été fragile du cœur.
Je suis désolé de l'apprendre.
C'est un dur.
Il a 88 ans, quand même.
Écoute...
Avec les bons renforts,
peut-être,
et je dis bien peut-être,
un, deux ou trois,
si on a de la chance,
de ces gamins s'en sortiraient.
Mais c'est une plongée de 5 heures.
Il faudra leur faire
plusieurs injections en route.
Il y a aussi
le problème de la salive.
Même si le masque tient,
ils risquent de s'étouffer.
C'est de la folie,
je sais pas pourquoi j'en parle.
Parce qu'il y a déjà eu un mort.
Et leur temps est compté.
Si on fait rien,
c'est les pieds devant
qu'on les sortira.
Mais s'ils meurent
pendant le sauvetage,
au moins, on aura essayé.
Anesthésiés ?
À quel point ?
Totalement inconscients.
C'est le seul moyen
de les ressortir en plongée.
Ils doivent être inertes.
Complètement immobiles.
Pour les sortir comme des colis.
Et vous êtes anesthésiste ?
En effet.
N'écrivez pas ça.
Cette procédure est-elle sûre ?
J'en ai aucune idée.
Je l'ai encore jamais tentée.
Personne ne l'a jamais fait.
En théorie, ça peut fonctionner.
Mais il s'agirait
d'administrer des anesthésiants
sans pouvoir en surveiller les effets.
Si on en met trop,
la respiration peut être coupée.
Si on en met trop peu...
S'ils se réveillent sous l'eau,
ils peuvent se noyer.
Vous pensez donc
qu'il y aura des pertes.
Oui, je pense qu'il y aura des pertes.
Le ministre arrive.
L'opération peut à présent avoir lieu.
Entendu, M. le ministre.
Puissiez-vous réussir.
Personne ne doit être au courant de...
la méthode que vous proposez.
Pas même les parents.
Faites de votre mieux.
Si c'est un échec...
j'en porterai seul la responsabilité.
16E JOUR
- DIMANCHE 8 JUILLET
Votre implication et vos efforts
sont cruciaux.
Plus vite on déviera les cours d'eau
avant le retour de la mousson,
plus on gagnera du temps
pour les garçons.
Les barrages semblent efficaces.
Les plongeurs vont pouvoir
rejoindre les garçons.
Il faut en construire assez,
sinon, au retour de la mousson,
les garçons vont se noyer.
Qu'est-ce qui se passe ?
C'est la télé, les journalistes.
On leur demande de partir.
Pour qu'ils voient pas les corps.
Excusez-moi.
Je ne comprends pas.
Pour vous et les garçons.
De la part de la mère de Chai, Buahom.
- Buahom ?
- Oui.
Bénis par le vénérable.
John.
Merci.
Ça porte chance.
- Je crois pas à la chance.
- Prends, elle nous regarde.
On devra leur faire
plusieurs piqûres de kétamine
en cours de route.
De la kétamine ?
L'injection se fera à travers la combi
dans le muscle de
la cuisse ici, ou ici.
Chaque dose devrait faire effet
une trentaine de minutes.
Laissez un peu d'espace
sur l'aiguille.
Enfoncez et ressortez.
C'est simple.
Quand ils commenceront à se réveiller,
il faudra les piquer immédiatement.
Patron.
T'es doué.
Recommence.
Bonne chance.
On en aura tous besoin.
Capitaine.
Je prie l'Esprit gardien de la forêt
de bien vouloir excuser
les treize garçons,
s'ils vous ont offensé,
que ce soit intentionnellement ou pas.
Je m'excuse aussi
auprès de tous les esprits
de la forêt
et de tous les autres.
Tous les gens ici présents
voudraient prier
pour que les treize jeunes garçons
rentrent chez eux sains et saufs.
SALLE 5
à 1250 mètres de l'entrée
La salle 5, les gars !
Les SEALs ont tiré des câbles.
On a de la lumière.
On est à peu près à mi-chemin.
Ça, c'est des bouteilles de rechange
pour les enfants.
Bien reçu.
Josh et Connor, attendez-nous ici.
Entendu.
Bon,
moi, je m'arrête ici.
Quand le 1er garçon
sera sorti de la longue galerie,
je viendrai vous prévenir.
Si ça marche pas,
faut pas faire venir les autres.
- Mais si ça marche...
- On continue.
C'est des colis.
Nous, on est les livreurs.
D'accord.
Allez, les gars.
On y va.
Bonne chance.
Bonne chance, Harry.
Ça va piquer un peu.
C'est le grand jour.
On va sortir les garçons.
On peut en prendre quatre.
On sort aujourd'hui,
mais pas plus de quatre.
Ils nous font sortir !
De la part de ta mère.
Bénis par Kruba.
Dr Karn.
Voici le Dr Harris.
Docteur...
il faut que vous sachiez
ce qu'on s'apprête à faire.
Pour vous.
Qui commence ?
Chai,
Arm,
Aat,
Poom.
Chai, tu y vas en premier.
Allez, mets ton menton.
Non, ça marche pas.
Ça sera jamais étanche.
On t'en trouvera un autre.
Ils doivent trouver un masque
à ta taille.
Aujourd'hui ?
Probablement demain.
Ça va aller.
Ça va aller. Promis.
T'es courageux.
Decha, à toi.
T'es paré.
Ouvre la bouche.
Lève les bras.
Tourne-toi.
Tu seras bientôt chez toi.
Il attache les mains de Decha.
Ça va bien se passer.
Ils doivent pas voir l'aiguille,
ça les effraierait.
Reculez. Retournez-vous.
Le premier petit chanceux.
Viens.
Fais bien attention.
Viens dans mon cabinet douillet.
Moi, c'est Harry.
Tu es très courageux.
Tu es le premier.
Et tu as de la chance,
tu es avec Jason.
Le meilleur plongeur du monde entier.
Tu as loupé la Coupe du Monde ?
Je vais te dire,
le Brésil s'est fait éliminer.
T'en as déjà vu une ?
C'était inattendu, hein ?
Le Brésil.
Devine qui les a sortis.
La Belgique.
Ils doivent l'avoir mauvaise.
Je vais te tirer de là.
Tu pourras regarder les autres matchs.
T'es un petit dur, toi.
T'as rien senti.
Doucement.
Regardez ailleurs.
Le menton, c'est bon.
Tu le prends ?
Oui, d'accord.
Redresse-le.
Maintenant, la tête en arrière.
Bien.
- Doucement.
- C'est bien.
Un peu plus en arrière.
On vérifie la respiration.
Ça a l'air bien.
Il respire comme il faut.
Putain, c'est génial.
T'y croyais pas ?
Moi non plus.
Allez, j'y vais.
Bonne chance.
T'as de la chance.
Lui, c'est John.
C'est lui qui va te sortir.
C'est le meilleur plongeur
du monde.
Et ça a dû être dingue ici,
mais tu sais quoi ?
Du nouveau, au Mondial.
La Belgique a éliminé le Brésil.
Harry ! Tu lui
as fait sa piqûre ?
Merde !
On attendait de savoir
si Jason avait réussi.
Je lui ai déjà injecté l'atropine,
je vais devoir...
Je vais devoir continuer.
Pas de panique.
Continue.
On enchaîne.
Faudrait pas qu'il se réveille.
C'est pas si dur, hein ?
- Je suis vraiment désolé.
- C'est pas grave.
Bien.
Kiet !
- Il s'appelle comment ?
- Arm.
C'est le capitaine.
Ça fonctionne.
Putain.
C'est bon.
On se retrouve là-bas.
Bonne chance, Chris.
SALLE 5
À 1 250 M DE L'ENTRÉE
- Jason va bien ?
- Il est sorti.
Tranquille.
- Doucement.
- On change l'oxy.
Je lui remets une dose.
Je le tiens.
Il va bien ?
- Nickel.
- On l'amène là-bas.
OK. Y a une marche.
- Fais gaffe.
- Oui, c'est bon.
Attention.
On le retourne.
Non, il respire pas.
Ça va. Il respire.
On recommence.
Doucement.
Merde ! Il respire pas.
On retire le masque.
Doucement.
Bien. On retire le masque.
Poussez-vous.
Respire.
C'est bon, il respire.
Dès qu'il est sous l'eau, il arrête.
- Ça va ?
- Oui.
On remet le masque.
John, ça va ?
Oui, ça va.
Une petite minute.
- Il respire toujours ?
- Oui.
Amenez-le-moi.
Allez, Arm. Doucement.
Ouais, ça va.
- Merci, les gars.
- Salut.
SALLE 3
TEMPS ÉCOULÉ : 5 HEURES 30 MINUTES
Doucement.
Comment il va ?
Il respire toujours.
Attention à sa tête.
Voilà l'oxygène.
Les constantes sont stables.
SALLE 1
TEMPS ÉCOULÉ : 7 HEURES ET 29 MINUTES
TEMPS ÉCOULÉ : 7 HEURES 30 MINUTES
Y a un garçon qui sort.
Le gouverneur m'a chargée de vous dire
que le sauvetage se passe bien.
Pourquoi on n'a pas de noms ?
On ne peut donner aucun détail.
J'ai bien conscience
que c'est difficile.
Quand ce sera fini,
vous serez les premiers informés.
Pourquoi tout ce mystère ?
Il va bien.
Attention.
Ça va ?
C'était...
C'est dur.
John ?
Ça va ?
Mon gamin, Arm,
s'est arrêté de respirer un moment.
J'ai cru qu'il était...
Mais non, ça va.
Bravo, Chris. C'est pas facile.
Merci, John.
S'il vous plaît !
Que s'est-il passé ?
Y en a eu quatre sur quatre.
Quatre quoi ?
Tous les garçons vont bien.
Bravo.
Des plongeurs d'élite
guident les garçons dans un dédale
de 3 km, la plongée de l'espoir.
"Plongée de l'espoir".
Ça me plaît.
Il te reste des biscuits ?
Non.
Si, t'en as.
- J'ai tout mangé.
- Salaud.
L'opération de sauvetage
est nimbée de mystère...
Hier, on en sortait un seul vivant,
on aurait été des héros.
Maintenant, si un seul meurt...
17E JOUR
- LUNDI 9 JUILLET
Les bouteilles d'oxygène
sont stratégiquement placées.
Lors de l'opération d'hier
pour secourir les garçons,
elles ont toutes été utilisées.
Pour le gouverneur,
c'est "une guerre contre l'eau".
De fortes pluies sont annoncées.
Y a aucune raison d'avoir peur, Rit.
Tu es avec le meilleur plongeur.
Prêt ? Regarde en l'air.
Bien. Tu vois ?
C'est fini.
Voilà, c'est bien.
Moi, c'est Dew.
Moi, c'est Rick.
Apportez des conduits !
Y en a plus !
C'est le dernier ?
On en attend de Bangkok.
Il faut des conduits ?
Voilà un conduit.
Le 6e est sur une civière.
Nous apprenons que cinq garçons
ont été extraits de la grotte.
Les derniers bulletins météo
signalent des nuages orageux
à l'horizon.
La saison de la mousson
arrive à grands pas.
Des masques pour Chai.
Ils arrivent de Bangkok.
Très bien.
- Ça ira, tu crois ?
- Y a intérêt. Il est plus petit.
Assieds-toi, Bas.
Merci.
Ça fait beaucoup d'eau.
18E JOUR
- MARDI 10 JUILLET
Le niveau de l'eau va monter.
Tu m'étonnes.
- On y arrivera quand même, non ?
- J'en sais rien.
On le saura quand on y sera.
Ça dépend, Jason.
J'y étais avec Rick
quand c'était inondé. C'était l'enfer.
Allez !
On va pas reculer maintenant.
Tu meurs dans une grotte
si ça te chante.
Si je suis pas sûr de ressortir,
j'y vais pas.
Faut se dépêcher !
Il pleut des cordes,
faut des sacs de sable.
Écoutez tous !
Il y a trois dolines à l'est.
On peut y arriver.
Faut se dépêcher.
Venez, les gars.
Tout le monde sort aujourd'hui.
On accélère.
Bon...
Regarde, ça sera pas étanche.
C'est déformé.
On va sortir les autres.
On s'occupera de lui après.
C'est bon, je le prends.
Il est rose, j'adore.
Bon, c'est qui, le prochain ?
Je sais pas nager.
Est-ce qu'on va survivre ?
N'aie pas peur.
Faut leur faire confiance.
Bon, tourne-toi.
- Alors, qui voilà ?
- C'est Prem.
Prem ! Viens par là.
On va te sortir de là.
On est les derniers ?
C'est Chris qui va te faire sortir.
C'est le meilleur plongeur sauveteur
du monde.
C'est moi.
Tu connais la chanson.
Tu l'as déjà vu.
Regarde en l'air.
C'est bon.
Oui.
Vas-y.
Au suivant.
Tu choisis. En haut ou en bas ?
En haut.
Et voilà.
T'as rien senti.
Tu vas rentrer,
peut-être à temps pour le dîner.
Si je serre encore,
ça va tordre la jupe.
C'est encore un peu lâche.
On a pas le temps, l'eau monte.
C'est maintenant ou jamais.
Je l'empêcherai de bouger,
quitte à le tenir.
C'est toi qui vois.
Je vais prendre mon temps.
Laissez-moi de l'avance.
Les garçons ?
Ils sont sortis sains et saufs ?
On l'espère. C'est à toi.
Il est pas plus lourd que les garçons.
Je te suivrai de près.
Me colle pas trop.
Rendez-vous au pub.
Bon, c'est à nous maintenant.
Vas-y, on te suit.
Oui, et n'oubliez pas
que le courant
est bien plus fort qu'avant.
- Et l'eau est... tu vois.
- Oui.
L'heure tourne,
et la pression monte
pour les sauveteurs.
Le déluge risque
d'entraîner l'eau vers la grotte
avant que les bénévoles
n'arrivent à détourner les eaux de pluie
de la montagne.
OK, Jason.
Je l'ai.
Il va bien.
Doucement, les gars.
On a un visuel.
Ça va aller.
Chris ?
Ça fait plaisir de te voir.
Je savais pas si quelqu'un...
- Il est vivant ?
- Oui.
Oui, il est vivant.
J'ai perdu le fil d'Ariane.
J'ai trouvé un câble
et ça m'a amené ici.
- Où je suis ?
- Toujours en salle 4.
Bravo.
Refais-lui une piqûre.
Ça va aller.
Attends Harry, il arrive.
Il va jeter un œil, d'accord ?
Ta responsabilité, c'est le garçon.
On va vous faire sortir.
Tiens-toi prêt.
Mets-lui son masque
et fais ce qu'Harry te dit de faire.
D'accord ?
On se voit de l'autre côté.
Où est Chris ?
Toujours dans la salle 4.
L'entraîneur respire.
Il va bien.
Doucement.
Le coach a l'air d'aller.
Comment Chris s'en sort ?
Il en bave un peu.
Je lui ai dit d'attendre Harry.
Chris ?
Que s'est-il passé ?
J'ai perdu le fil d'Ariane.
- Ton garçon va bien ?
- Je crois.
Tu devrais peut-être vérifier.
Il a eu son injection ?
Oui, il y a une heure.
On va lui en refaire une.
Tu veux que je prenne le relais ?
Non, c'est à moi de le faire.
On arrive à la partie en coude.
Rick m'a dit...
Il m'a dit de faire comme tu dis.
Je pense que tu
as fait le plus dur.
Je peux faire la fin.
Comme ça, je pourrai dire
que je suis un sauveteur.
Rick m'a dit
de faire ce qu'il y a de mieux.
Je pense vraiment
que c'est ce qu'il y a de mieux.
Allez, Chris. Viens.
Le garçon va bien ?
Oui, ça va.
- Et Chris ?
- Il est juste derrière moi.
Je vais récupérer de l'oxy,
je reviens le chercher.
Il va revenir.
Bien joué, Chris.
- Bravo.
- Mon garçon ?
Il est vivant.
Putain, on a réussi !
Chris ? Ça va ?
Ils sont pas encore tous sortis.
Sortez tous !
Les pompes explosent !
Content de te revoir !
Bravo, les gars !
Bien joué.
Merci, Rick.
Merci, capitaine.
Bon boulot, capitaine.
Merci !
Harry ! T'es une légende !
Les gars, je suis désolé pour...
le fil, il arrêtait pas de...
T'en fais pas.
On l'a fait. Ça a marché.
T'en fais pas, Chris.
J'ai cru
que j'allais devoir l'abandonner.
Vous êtes venus de partout.
Certains, de la ville d'à côté,
d'autres, de différents pays du monde.
Vous avez mis à contribution
votre temps, vos compétences,
et pour certains,
jusqu'à vos récoltes de riz.
Sans rien demander en retour.
Mais je sais que vous l'avez fait
pour une seule raison :
votre amour pour les garçons.
Tout va bien.
On va bien.
Merci.
Je vous en prie.
T'as réussi, Harry.
Il vient d'apprendre
que son père est mort.
Tout le monde est sorti, monsieur.
Tous sauf un.
Viens par là !
À la mémoire de Saman Gunan
et du Navy SEAL Beirut Pakbara,
qui mourut des suites d'une infection
contractée lors du sauvetage.
Peu après le sauvetage,
la grotte resta inondée pendant huit mois.
Les bénévoles ont détourné de la grotte
environ 210 millions de litres d'eau.
Les agriculteurs qui subirent des pertes
furent indemnisés par l'État.
Le coach et 3 des garçons, apatrides,
reçurent la nationalité thaïlandaise.
Sous-titres : Géraldine le Pelletier
Direction artistique
TITRAFILM